Солнечная система
Добро пожаловать на сайт, посвященный Солнечной системе, Солнцу, большим и малым планетам нашей планетной системы.

На нашем сайте Вы можете получить подробную информацию о всех 9 планетах - Меркурии, Венере, Земле, Марсе, Юпитере, Сатурне, Уране, Нептуне и Плутоне.

Солнечная система является системой небесных тел, спаянных силами взаимного притяжения. В ее центре расположена звезда по имени Солнце. В составе системы - восемь больших планет, а также и их спутники, которых в настоящее время известно уже более шестидесяти.

Помимо вышеперечисленных космических тел, в состав Солнечной системы входят многочисленные малые тела: карликовые планеты, астероиды, которых открыто уже более пяти тысяч, сотни известных науке комет и бесчисленное число метеорных тел. О всем этом многообразии космических тел и о многом другом рассказывается на нашем сайте.

Большие планеты разделены на две группы – планеты земной группы и планеты юпитерианской группы. К первой группе отнесены Меркурий, Венера, Земля и Марс, а ко второй – Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Ещё более удаленная от Солнца планета Солнечной Системы, Плутон, не включена ни в одну из этих двух групп, поскольку по своим свойствам и размерам она более схожа со спутниками планет гигантов, нежели с самими планетами. В наши дни Плутон относят к карликовым планетам.

99,87 процентов общей массы Солнечной системы приходятся на центральное тело - Солнце. В связи с этим солнечное тяготение обусловливает движение большинства тел системы: под действием тяготения Солнца движутся по своим орбитам большие планеты, астероиды, кометы и метеорные тела. И только спутники движутся под действием тяготения своих планет, так как в связи с близостью последних оно на порядок сильнее солнечного.


Планета Меркурий
Общие сведения о Меркурии
Меркурий – это ближайшая к Солнцу планета (первая планета Солнечной системы).

Меркурий относится к планетам земной группы и назван в честь древнеримского бога торговли. У Меркурия нет естественных спутников. Имеет очень разреженную атмосферу.

Меркурий известен людям с древних времен.

Единственной соседкой Меркурия является Венера.

Меркурий обладает крупным железным ядром, которое составляет 83% от объема и 60% от массы планеты и является источником магнитного поля.

Ядро Меркурия окружено силикатной мантией толщиной примерно 550 километров. Толщина коры планеты составляет от 100 до 300 километров.

Поверхность Меркурия испещрена ударными кратерами от воздействий метеоритов и комет и напоминает поверхность Луны.

Из-за близкого расположения к Солнцу Меркурий сложно наблюдать с поверхности Земли.


Орбита Меркурия
Среднее расстояние Меркурия от Солнца чуть меньше 58 миллионов километров (0,38 астрономические единицы).

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 88 земных суток.

Средняя скорость движения Меркурия по орбите составляет 48 километров в секунду.

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 46 миллионов километров (0,31 астрономические единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 69,8 миллионов километров (0,47 астрономические единицы).

Продолжительность суток на Меркурии составляет 58,65 земных.


Планета Венера
Общие сведения о Венере
Венера – это вторая по удаленности от Солнца планета (вторая планета Солнечной системы).

Венера относится к планетам земной группы и названа в честь древнеримской богини любви и красоты. У Венеры нет естественных спутников. Обладает плотной атмосферой.

Венера известна людям с древних времен.

Соседями Венеры являются Меркурий и Земля.

Строение Венеры является предметов споров. Наиболее вероятным считается: железное ядро с массой 25% от массы планеты, мантия (простирается на 3300 километров вглубь планеты) и кора толщиной 16 километров.

Значительная часть поверхности Венеры (90%) покрыта застывшей базальтовой лавой. На ней встречаются обширные возвышенности, крупнейшие из которых сравнимы по размеру с земными материками, горы и десятки тысяч вулканов. Ударные кратеры на Венере практически отсутствуют.

У Венеры нет магнитного поля.

Венера является третьим по яркости объектом на земном небе после Солнца и Луны.


Орбита Венеры
Среднее расстояние от Венеры до Солнца чуть меньше 108 миллионов километров (0,72 астрономические единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 107,5 миллионов километров (0,718 астрономические единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 108,9 миллионов километров (0,728 астрономические единицы).

Средняя скорость движения Венеры по орбите составляет 35 километров в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 224,7 земных суток.

Продолжительность суток на Венере составляет 243 земных.

Расстояние от Венеры до Земли варьируется в пределах от 38 до 261 миллиона километров.

Направление вращения Венеры противоположно направлению вращения всех (кроме Урана) планет Солнечной системы.


Планета Земля
Общие сведения о Земле
Земля – это третья по удаленности от Солнца планета (третья планета Солнечной системы).

Земля вместе с Меркурием, Венерой и Марсом образует земную группу планет Солнечной системы.

У Земли есть один естественный спутник – Луна, а также множество искусственных, крупнейший из которых – Международная космическая станция.

Соседями Земли являются Венера и Марс.

Наружный слой Земли представляет собой твердую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. Твердая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твердости и прочности в верхней мантии. Земля имеет ярко выраженное жидкое внешнее и твердое внутреннее ядро.

Земля – единственная известная планета с активной тектоникой плит.


Орбита Земли
Среднее расстояние от Земли до Солнца около 150 миллионов километров (1 астрономическая единица).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 147,098 миллиона километров (0,983 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 152,098 миллиона километров (1,017 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Земли по орбите составляет 29,783 километра в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 365,26 суток.

Продолжительность суток на Земле составляет 23 часа 56 минут 4,1 секунды.

Направление вращения Земли соответствует направлению вращения всех (кроме Венеры и Урана) планет Солнечной системы.


Планета Марс
Общие сведения о Марсе
Марс – это четвертая по удаленности от Солнца планета (четвертая планета Солнечной системы).

Марс относится к планетам земной группы и назван в честь древнеримского бога войны, аналога древнегреческому Аресу.

У Марса есть два естественных спутника – Фобос и Деймос (обозначают «страх» и «ужас»). Имена даны лунам в честь персонажей греческой мифологии, сыновей Ареса.

Марс известен людям с древних времен, когда люди наблюдали за перемещением по небосводу красной звезды, предвестника войн и катаклизмов.

Марс обладает разреженной атмосферой.

Соседями Марса являются Земля и Юпитер, который отделен от Красной планеты поясом астероидов.

Модели предполагают, что Марс состоит из коры со средней толщиной 50 километров (максимальная оценка – не более 125 километров), силикатной мантии и ядра радиусом от 1480 до 1800 километров.

Основными особенностями поверхностного рельефа Марса считаются ударные кратеры, вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки. Самая высокая гора на планетах Солнечной системы Олимп – это потухший марсианский вулкан.

У Марса обнаружено слабое магнитное поле.


Орбита Марса
Среднее расстояние от Марса до Солнца 228 миллионов километров (1,52 астрономической единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 206,655 миллиона километров (1,381 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 249,232 миллиона километров (1,666 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Марса по орбите составляет около 24 километров в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 799,94 земных суток.

Продолжительность суток на Марсе составляет 24 часа 37 минут 22,7 секунды. Одни марсианские сутки называются солом.

Марсианский год состоит из 668,6 марсианских солнечных суток (солов).

Расстояние от Марса до Земли варьируется в пределах от 55,76 до 401 миллиона километров.

Направление вращения Марса соответствует направлению вращения всех (кроме Венеры и Урана) планет Солнечной системы.


Планета Юпитер
Общие сведения о Юпитере
Юпитер – это пятая по удаленности от Солнца планета (пятая планета Солнечной системы).

Юпитер относится к газовым гигантам и назван в честь верховного древнеримского бога, аналога древнегреческому Зевсу.

У Юпитера на данный моменты обнаружены 79 естественных спутников.

Юпитер известен людям с древних времен. В месопотамской культуре планета называлась «Белая звезда». Подробное описание 12-летнего цикла движения Юпитера было дано китайскими астрономами, называвшими планету «Звезда года». Греки именовали его «Звезда Зевса».

Соседями Юпитера являются Сатурн и Марс, который отделен от гиганта поясом астероидов.

Наиболее признанная модель строения Юпитера предполагает, что он состоит из атмосферы, слоя металлического водорода и каменного ядра.

Форма магнитного поля у Юпитера сильно сплюснута и напоминает диск.

Юпитер обладает мощными радиационными поясами. Космический аппарат «Galileo» при облете гиганта получил дозу радиации, превышающую смертельный для человека уровень в 25 раз.

У Юпитера есть слабые кольца, обнаруженные во время прохождения «Voyager-1» мимо планеты в 1979 году.


Орбита Юпитера
Среднее расстояние от Юпитера до Солнца 778,57 миллиона километров (5,2 астрономической единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 740,574 миллиона километров (4,95 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 816,521 миллиона километров (5,458 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Юпитера по орбите составляет около 13,07 километра в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 11,86 земных лет.

Год на планете составляет 398,88 юпитерианских суток.

Расстояние от Юпитера до Земли варьируется в пределах от 588 до 967 миллионов километров.

Направление вращения Юпитера соответствует направлению вращения всех (кроме Венеры и Урана) планет Солнечной системы.


Планета Сатурн
Общие сведения о Сатурне
Сатурн – это шестая по удаленности от Солнца планета (шестая планета Солнечной системы).

Сатурн относится к газовым гигантам и назван в честь древнеримского бога земледелия.

Сатурн известен людям с древних времен.

Соседями Сатурна являются Юпитер и Уран. Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун обитают во внешней области Солнечной системы.

Считается, что в центре газового гиганта находится массивное ядро из твердых и тяжелых материалов (силикатов, металлов) и водяного льда.

Магнитное поле Сатурна создается за счет эффекта динамо при циркуляции металлического водорода во внешнем ядре и является почти дипольным с северным и южным магнитными полюсами.

Сатурн обладает самой выраженной системой планетарных колец в Солнечной системе.

У Сатурна на данный моменты обнаружены 82 естественных спутника.


Орбита Сатурна
Среднее расстояние от Сатурна до Солнца 1430 миллионов километров (9,58 астрономической единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 1353,573 миллиона километров (9,048 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 1513,326 миллиона километров (10,116 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Сатурна по орбите составляет около 9,69 километра в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает за 29,46 земных лет.

Год на планете составляет 378,09 сатурнианских суток.

Расстояние от Сатурна до Земли варьируется в пределах от 1195 до 1660 миллионов километров.

Направление вращения Сатурна соответствует направлению вращения всех (кроме Венеры и Урана) планет Солнечной системы.


Планета Уран
Общие сведения о Уране
Уран – это седьмая по удаленности от Солнца планета (седьмая планета Солнечной системы).

Уран относится к ледяным гигантам и назван в честь греческого бога неба Урана.

У Урана на данный моменты обнаружены 27 естественных спутников.

Соседями Урана являются Сатурн и Нептун, за которым начинается пояс Койпера.

Так же, как у газовых гигантов Солнечной системы, у Урана имеется магнитосфера.

Ориентация Урана в пространстве отличается от остальных планет Солнечной системы. Его ось вращения лежит «на боку» под углом 97,86˚ относительно плоскости орбиты этой планеты.

Стандартная модель Урана предполагает, что он состоит из трех частей: в центре – каменное ядро, в середине – ледяная оболочка, снаружи – водородно-гелиевая атмосфера.

У Урана есть слабо выраженная система колец, состоящая из очень темных частиц диаметром от микрометров до долей метра.


Орбита Урана
Среднее расстояние от Урана до Солнца 2,8 миллиарда километров (19,1914 астрономической единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 2,749 миллиарда километров (18,38 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 3,004 миллиарда километров (20,08 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Урана по орбите составляет около 6,81 километра в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает приблизительно за 84 земных года.

Год на планете составляет 369,66 уранианских суток.

Расстояние от Урана до Земли варьируется в пределах от 2,6 до 3,15 миллиарда километров.



Планета Нептун
Общие сведения о Нептуне
Нептун – это восьмая и последняя по удаленности от Солнца планета (восьмая планета Солнечной системы).

Нептун относится к ледяным гигантам и назван в честь римского бога морей Нептуна.

У Нептуна на данный моменты обнаружены 14 естественных спутников.

Соседом Нептуна является Уран.

За Нептуном начинается область транснептуновых объектов (ТНО) – Пояс Койпера.

Так же, как у газовых гигантов Солнечной системы, у Нептуна имеется магнитосфера.

Стандартная модель Нептуна предполагает, что его строение включает верхнюю атмосферу; атмосферу состоящую из водорода, гелия и метана; мантию из водяного, аммиачного и метанового льдов; каменно-ледяное ядро.

У Нептуна есть система колец красноватого оттенка, состоящая из 5 компонентов.


Орбита Нептуна
Среднее расстояние от Нептуна до Солнца 4,55 миллиарда километров (30,1 астрономической единицы).

Перигелий (ближайшая к Солнцу точка орбиты): 4,452 миллиарда километров (29,766 астрономической единицы).

Афелий (самая далекая от Солнца точка орбиты): 4,554 миллиарда километров (30,441 астрономической единицы).

Средняя скорость движения Нептуна по орбите составляет около 5,4349 километра в секунду.

Один оборот вокруг Солнца планета совершает приблизительно за 165 земных лет.

Год на планете составляет 367,49 нептунианских суток.

Расстояние от Нептуна до Земли варьируется в пределах от 4,3 до 4,6 миллиарда километров.

Направление вращения Нептуна соответствует направлению вращения всех (кроме Венеры и Урана) планет Солнечной системы.
